# Processo de Software 15/04/2025 - terça-feira

## Definição

Processo de Software é uma metodologia para as atividades, ações e tarefas necessárias para desenvolver um software de alta qualidade. - _(Pessman, 2016)_.

* **Atividade**: atingir objetivo amplo (comunicar-se com stakeholders).
* **Ação**: conjunto de tarefas que resultam em um artefato de software.
* **Tarefa**: concentra-se em um objetivo pequeno, com resultado tangível.

Não possui uma estrutura **rígida** e sim uma estratégia **adaptável**, permitindo que a equipe escolher o conjunto apropriado de ações e tarefas.

O objetivo é entregar software dentro do prazo e com qualidade suficiente para satisfazer quem patrocina e quem vai utilizá-lo.

## Metodologia do Processo

Estabelece o alicerce para um processo de engenharia de software com base em um pequeno número de atividades metodológicas aplicadas a todos os projetos.
* comunicação
* planejamento
* modelagem
* construção
* entrega

## Atividades de Apoio

Há também diversas atividade que apoiam o projeto e a equipe de desenvolvimento:
* controle e acompanhamento do projeto
  * todos sabendo o que cada um está fazendo
  * caso alguém esteja com gargalo no desenvolvimento, seja mais fácil identificar e aplicar ajuda extra.
* administração de riscos
  * quais são os riscos do projeto
  * ex: Você monta sua equipe e tem a média de rotatividade de componentes da equipe. Se o projeto for de 1 ano, as chances de alguém da equipe sair no meio do desenvolvimento do software. A pessoa que for entrar no lugar vai ter que ser habituada no ambiente e isso leva tempo.
  * ex: Apenas 1 integrante da equipe tem domínio da linguagem a ser usada. É necessário que o resto da equipe estude e se habitue com a linguagem.
* garantia de qualidade
* revisões técnicas
* medições
* gerência de configuração e mudanças
* gerenciamento de reuso
* preparo e produção de artefatos

## Modelo de Processo Genérico

Cada **atividade** é formada por um conjunto de **ações**, que são definidas por um **conjunto de tarefas**.

Quando as tarefas são concluídas, são produzidos **artefatos**.

## Atividades Metodológicas

As ações que compõem as atividades podem variar a cada projeto.

A atividade de comunicação, por exemplo, pode ser realizada em um simples telefonema (um único cliente, requisitos claros e objetivos), mas pode envolver várias etapas (concepção, levantamento, elaboração, negociação, especificação e validação) quando há muitos clientes e requisitos conflitantes.

Exemplo: discordância de qual juros usar na cobrança de matrícula de uma escola, caso tenha atraso no pagamento da parcela. A solução seria fazer uma função diferente para cada modelo e, quando baterem o martelo de qual será usada, aplicar a que realmente vai ficar no projeto.

As tarefas devem estar adequadas às necessidades do projeto e às características da equipe.

## Processos

* **Linear**: As atividades são realizadas em sequência, culminando na entrega.
* **Interativo**: O processo repete uma ou mais atividades antes de passar para a seguinte.
* **Evolucionário**: As atividades são realizadas de forma circular, a cada volta é produzida uma versão mais completa do software.
* **Paralelo**: Executa um ou mais atividades de forma paralela.

## Padrões de Processos

Fornece um **modelo** para descrever as soluções de problemas no contexto do processo de software.

Podem ser definidos em vários **níveis de abstração**.

Os padrões tornam-se mecanismos eficazes para a localização de problemas no processo de software.

Exemplo:
* quando o cliente não sabe explicar o que quer.